UNTUK MEREKA YANG KUSAYANGI
JIKA KAU TEMUKAN KAPSUL WAKTU INI,
MOHON TEKAN PUTAR
Halo.
Aku harap ini bisa menjangkaumu.
Kita tak akan pernah bertemu
karena kita hidup di masa berbeda.
Aku tak bisa mengirimkanmu gletser…
tapi setidaknya bisa mengirimkanmu ini.
Kapsul ini bisa saja berisi
ular dari Amazon.
Ular boa di bahuku ini
milik paman favoritku, John.
Lima belas tahun kemudian, dia undang aku
untuk membantunya meneliti kebiasaan kawin
anakonda raksasa di Venezuela.
Seharusnya aku ada di sini,
tapi rencana ini bertentangan
dengan kehidupan asmaraku sendiri.
Jadi aku tetap berada
di habitatku di Islandia ini,
menulis puisi dan fiksi ilmiah.
Buku Andri Snær Magnason,
The Story of the Blue Planet,
menarik perhatian yang signifikan.
Mungkin ini novel Islandia paling politis
yang aku baca dalam waktu yang lama.
Hulda!
Ada lidah gletser, lihat.
Aduh!
Gletser ada di sana.
Di sana!
Yang pertama kukirimkan adalah kisah
yang biasa kuceritakan kepada anak-anakku.
Mengenai rumah kami.
Awalnya, terdapat kehampaan.
Lalu, api bertemu es.
Dari kekacauan, bangkitlah Audumbla, sapi
yang terbuat dari embun beku dan salju.
Ratusan gletser keluar dari tubuhnya…
yang mengukir gunung dan lembah.
Dari ambingnya mengalir empat sungai
yang menutrisi dunia.
Esnya membuat rumah di sini, di Islandia,
dan Islandia menjadi rumah
bagi kami semua.
Ribuan tahun kami tinggal bersama es.
Senyum!
Islandia?
- Ini benar?
- Ya.
Bagus.
Islandia.
Tapi itu hanya awal,
dan kau akan butuh banyak kisah.
Bisa menangkap Cahaya Utara!
Wah.
Lihat, mereka bergerak.
Wah! Mereka menghilang.
Ada di sana sekarang.
Entah berapa usiamu saat menerima ini.
Usiaku 53 tahun, dan saat ini tahun 2026.
Seperti inilah Islandia saat ini.
Belum pernah lihat sesuatu seindah ini.
- Bagaimana menurut kalian?
- Luar biasa.
Ini jalan yang indah.
- Andri, kau bersama kami?
- Ya.
Kecintaanku pada tempat ini
berasal dari mereka yang membesarkanku…
orang tuaku…
serta kakek dan nenekku.
Kami keluarga pertama dan terakhir.
Kakek Jón menjadi yang terakhir
dalam generasi 1.000 tahun
yang lahir di peternakan ini.
Nenek Dísa selalu
menjadi yang pertama tertawa.
Dan Nenek Hulda…
perempuan pertama
yang terbang di Islandia.
Kakek Árni, salah satu
yang pertama menelusuri gletser Islandia.
Tapi aku jadi yang pertama
untuk berpisah dengan sesuatu…
yang kami kira tak akan hilang.
Ini tahun 2019.
Anak bungsuku dari empat bersaudara,
Hulda, berulang tahun ke-11.
Wah!
Dan nenek terakhirku,
juga bernama Hulda, masih hidup.
Ekspektasi untukmu tinggi, Hulda.
Kami bernama Hulda.
Nenek Hulda telah menikah
dengan Kakek Árni selama 60 tahun.
Sekarang, hal-hal yang paling
mereka cintai di dunia ini mulai mati.
Gletser Godaland
Gletser Eyjafjalla - Gletser Lembah Rawa
Gletser Panjang - Gletser Kuil
Gletser Vatna
Pada 2014, Gletser Ok jadi
yang pertama mati karena perubahan iklim.
Pemakamannya akan diadakan
di bulan Agustus.
Pemakaman seperti ini
yang pertama di dunia.
Pemakaman untuk sebuah gletser
terasa seperti tak nyata.
Seolah rasa akan rumah mulai menghilang.
Sudah lama sekali
aku menyimpan kisah-kisah gletser
dari kakek dan nenekku.
Tiba-tiba kini aku melihatnya
dari perspektif baru.
Aku terdorong untuk
mengumpulkan semua kisahnya,
merasa mungkin bisa berguna
untuk masa depan.
Ini aku bagikan kisah favoritku
tentang bagaimana kakek
dan nenek jatuh cinta di atas es.
Ini rekaman mereka.
Ini mereka saat berbulan madu
pada tahun 1956.
Dan ini mereka pada tahun 2004…
2010…
dan 2017.
Dari kecil, aku selalu ingin
pergi ke gunung.
Anehnya, pada musim semi,
aku mulai mencium aroma gletser.
Apa itu aroma gletser?
- Aku tak bisa menjelaskannya.
- Sesuatu yang istimewa.
Aromanya begitu menyegarkan.
Kapan kalian bertemu?
Saat mendaki gunung.
Aku langsung menyukainya.
Dulu aku suka bilang kepada ibuku,
"Andai saja aku laki-laki,
bisa melakukan ini dan itu."
Bisa bertualang.
Aku mau melakukan apa pun.
Árni bilang kepadaku,
"Kami mau ke gletser Vatnajökull."
Dan aku bilang, "Boleh aku ikut?"
Pemain ski lokal bertanya apa aku gila,
bawa perempuan naik ke Vatnajökull.
Sangat edan!
Gletser terbesar adalah Vatnajökull,
menutupi sekitar seperduabelas
permukaan Islandia
dan merupakan gletser terbesar di Eropa.
Perjalanan ke Vatnajökull
sangatlah berisiko
dan hanya bisa ditempuh petualang sangat
berpengalaman dengan peralatan memadai.
Kami berada di sana selama satu minggu.
Sejak saat itu kami tak pernah berpisah.
Kami menikah hari Jumat,
dan keesokan paginya pergi
untuk perjalanan tiga minggu.
Setelah itu, kami sering naik
ke Gletser Vatnajökull
dengan Perkumpulan Gletser Islandia.
Ini adalah awal dari survei.
Ini pengukuran yang sama
yang mereka lakukan hari ini.
Tak pernah kedinginan?
Tidak pernah.
Kami baru menikah!
Kau merasa gletser adalah rumah keduamu?
Ya.
Rasanya berbeda saat
berada di atas gletser.
Semuanya putih.
Tanpa batas.
Berapa usia kalian?
- Aku lupa segalanya.
- Menjelang 95 tahun, Árni-ku.
- Sembilan puluh lima?
- Ya.
- Kau mengingatnya untukku.
- Ya, tentu saja.
Kau selalu begitu.
Entah bagaimana caranya
aku melalui kehidupan
jika dia tak bersamaku.
Aku ingin kau mengenal gletser
seperti kakek dan nenekku.
Seperti aku.
Seperti ini suara gletser.
Tak terlalu terlihat, tapi ia bergerak.
Saat salju terus menumpuk
setiap tahunnya…
es mulai menjadi berat dan
mulai bergerak karena beratnya sendiri.
Gerakan itu yang mendefinisikan gletser.
Es yang menjadi hidup.
Kehidupan gletser berlangsung
dalam skala waktu geologis,
selama berabad-abad dan milenium,
alih-alih bulan dan tahun.
Biru adalah warna dari es yang sudah tua.
Semakin biru warnanya,
semakin tua usianya.
Selama curah salju musim dingin
melebihi pencairan salju musim panas,
gletser akan terus mengalir.
Siklus ini membawa kehidupan ke daratan.
Kakek dan nenekku
mengira gletser akan selalu ada.
Aku pun begitu.
Tapi pada suatu hari
di tahun 2014, ada berita ini.
Gletser Ok berada
di pegunungan di Islandia Barat.
Selalu dikenal sebagai
gletser terkecil Islandia,
tapi tidak akan dianggap gletser lagi
karena ahli gletser, Oddur Sigurðsson
sedang menuju ke puncak gunung
untuk mengeluarkan akta kematian
untuk gletser itu.
Penyebab kematiannya adalah
panas musim panas yang ekstrem.
Gletser Ok baru berusia 700 tahun
pada saat kematiannya.
Seperti balita jika
dibandingkan gletser lain.
Sekitar tahun 1900,
luasnya sekitar 15 kilometer persegi.
Tapi pada 15 tahun terakhir,
ukurannya menyusut lebih cepat
dari yang aku bayangkan.
Penyusutannya cepat sekali.
Ia tak bergerak lagi,
karena itu disebut sebagai es mati.
Aku ingin tahu apa kematian gletser
terasa begitu bersejarah bagimu
seperti halnya bagiku.
Bagiku rasanya seperti
runtuhnya cakrawala.
Masa depan yang telah
diperingatkan tak lagi jauh.
Sudah tiba.
Waktu sudah habis.
Pertama kali aku merasa seperti ini,
aku mengambil kamera,
dan tanpa kusadari, aku mulai
membuat kapsul waktu ini untukmu.
Ini tahun 1997, kekasihku, Magga,
baru saja melahirkan
anak pertama kami, Hlynur.
Ini pertama kalinya
Hlynur mandi bersama ibunya.
Indah, ya?
Pada saat bersamaan,
kakekku yang satunya, Jón,
memberi tahu kami
bahwa kemungkinan dia sekarat…
jadi kami pun bergegas
ke rumahnya di dekat laut.
Di sini, empat generasi pun berbaring
di atas rumput.
Pewaris takhta.
Pria tertua dengan putra tertuanya serta
putra tertuanya dengan putra tertuanya.
Yang tertua dari mereka semua.
Lihat betapa kerennya dia.
Aku tak siap
untuk ucapkan selamat tinggal.
Sebelumnya di musim panas itu,
aku menerima pekerjaan di Arsip Nasional,
institusi yang menyimpan
catatan tertua di Islandia.
Setiap arsip seperti portal
yang mengirimku ke masa lain.
Aku menelusuri literatur Edda
sampai ke tahun 1220,
saat mitos dewa-dewi serta
kosmos pertama kali ditranskripsikan.
Kitab Pemukiman membawaku ke tahun 874,
saat manusia pertama menetap di Islandia.
Kini aku berada di tahun 1862,
dalam cerita rakyat mengenai peri.
Seorang peri telah memikat seorang
penggembala ke dalam rumahnya di bebatuan.
Lalu aku mendarat di ruang keluarga
perempuan tua yang lahir pada tahun 1918.
Dia menyanyikan salah satu
seni tertua, puisi lagu bernama "rímur,"
dalam bahasa Islandia berarti "rima".
Rímur terasa seperti penemuan luar biasa
sehingga aku membagikannya di TV.
Belum pernah dengar sesuatu sepertinya.
Saat aku menyimak liriknya dengan saksama,
terdapat kesedihan yang mendalam.
Mengenai runtuhnya cara yang lama.
Saat aku mendengarkan
repetisi dan ritme yang konstan,
aku menjadi terpukau dengannya.
Saat putraku rewel,
aku memainkan rekaman itu.
Dia menjadi tenang
saat mendengar melodinya masuk.
Nyanyian pengantar tidur untuk putraku
buat dunia yang sempat hilang pun…
menjadi kembali.
Kami merekamnya sekarang
saat dia belum bisa apa-apa,
saat dia sudah bisa bicara
dan bersenang-senang,
kami tak akan
mengambil fotonya sama sekali.
Tapi aku akan selalu memiliki ini.
Aku bukan penggemar kamera
dengan peralatan canggih,
tapi karena teringat
musim panas terakhir Kakek Jón,
aku pun mengambil kamera
dan mulai merekam.
Andri, kameramu gunakan lensa zoom?
Ya.
- Yakin?
- Ya.
Saat melihat kembali ke 50 tahun terakhir,
apa yang menonjol?
Apa?
Betapa menyenangkannya
membuat kesalahan itu.
- Membuat kesalahan itu menyenangkan?
- Ya.
Itu yang menonjol.
- Itu yang menonjol?
- Ya.
- Dan menabung itu tak beri imbalan.
- Menabung itu tak beri imbalan.
- Tidak.
Semakin sering aku merekam,
semakin kata-kata Kakek bisa kukenang.
Seakan-akan merekamnya
bisa membawanya ke masa depan,
tempat aku bisa
menemui mereka sekali lagi.
Lamaran dan pengakuan terindah
- dari seorang perempuan.
- Betul begitu?
Tak ada perempuan Islandia
yang mengatakan hal-hal seindah itu.
- Apa yang dikatakannya?
- Kau mau tahu?
Itu rahasia.
Lamaran terindah yang pernah kudengar.
- Rahasia.
Tapi sebaiknya kita beri tahu Andri.
Tidak!
Mulai dari titik ini,
aku terus merekam segalanya
yang aku cintai.
Semuanya ditutupi bunga.
Pertunjukan senam Pétur Jónsson.
Itu Bósi, dia mau berenang.
Sudah mulai tengah malam.
Nenek!
Mereka bermain dodgeball.
Sekaleng krim kocok. Kue yang indah.
Jam sebelas. Saatnya melepas sepatu bot.
Steik sudah siap.
- Halo, Magga.
- Hai.
- Halo, Hlynur.
- Berapa usiamu sekarang?
- Empat tahun.
- Berapa usiamu, Hlynur?
- Lima.
Enam tahun.
Hei, Kristín Lovísa. Mau enam bulan, ya?
Hulda Filippía, apa umurmu
satu tahun hari ini?
- Elín Freyja, berapa usiamu?
- Dua tahun.
Sekarang usiaku tiga tahun.
- Kau sudah gila, ya?
- Aku anak liar!
- Usiaku baru satu tahun.
- Aduh, bayi kecil.
Magga, betapa mudanya kau saat ini.
Baru 30 tahun.
Tiga puluh satu.
Berapa usiaku?
Usiamu lima tahun!
Dalam keluarga, Kakek Árni
adalah juru arsip pertama kami.
Melalui dokumentasinya, aku bisa
masuk ke dalam kenangannya.
Begitu banyak kenangan membawaku
ke tempat yang sangat dicintainya.
Kakek ambil foto-foto gletser yang bagus.
Ya, betul…
Saat aku kecil, Kakek Árni
suka menayangkan salindia
dan menceritakan kisah petualangan.
Setiap foto mengandung kenangan Árni.
Melalui foto ini,
dia menunjukkan kebahagiaan Hulda
saat es membaur dengan awan.
Melalui foto ini, dia mengingat tempat
yang menanti untuk diberi nama.
Gletser ini juga mengecoh memorinya.
"Seperti itulah di atas gletser,"
kata Kakek Árni.
"Kau mengira sudah pernah
lewat jalan ini, tapi tiba-tiba…
"ada celah."
Dan sesekali…
tiba-tiba ada foto bunga dahlia
dari kebunnya.
Di foto ini, Árni membicarakan kedamaian.
Bertahun-tahun kemudian,
aku pun memahami apa arti kedamaian itu.
Apa kenangan pertamamu?
Aku ingat cukup baik
saat ayahku meninggal.
Berapa usiamu saat dia tenggelam?
Dua belas tahun.
Itu benar-benar… mengejutkan.
Aku selalu merasa kenangan itu
menjauhkannya dari laut
dan membawanya ke atas bukit.
Bagi Hulda, gletser juga tempat
untuk menyepi.
Awalnya, aku… bertunangan kepada pria lain
dan memiliki anak kembar dengannya.
Dua anak perempuan manis.
Dia pergi untuk belajar
di Amerika Serikat.
Dia bertemu dengan orang Amerika
dan meninggalkanku.
Tentu saja itu membuatku terkejut.
Dia menemukan kekuatan dari langit…
dan dari es.
Kakek Árni menganggap
fotografi mirip dengan gletser.
Sama-sama merekam lorong waktu.
Gletser kami mengandung…
erupsi vulkanis dari tahun 1918…
ada yang dari tahun 1983…
ada yang dari 2004…
dan 2011.
Gelembung di es menahan udara purbakala
yang menceritakan kisah dari masa lampau.
Kehangatannya,
kedinginannya,
pengendapannya,
serbuk sarinya,
polutannya.
Kakek dan nenek jadi salah satu yang
pertama sentuh arsip waktu sangat lampau.
Tonggak sejarah tercapai
dalam penelitian Gletser Vatnajökull.
Mereka mengebor untuk
mencapai inti es di bawah sana.
Aku menjadi asisten…
Itu aku.
Ini fantastis.
Akhirnya, inti es diperoleh,
mengandung informasi berharga
tentang struktur internal gletser
bersuhu sedang
dan informasi tentang perubahan iklim
di Islandia sejak tahun 1500.
Itu cukup istimewa.
Árni dan Hulda bilang memegang inti es itu
sama seperti memegang kenangan
Bumi dengan tanganmu.
Senyum!
Aku membuat video.
Selamat ulang tahun, Jagoan!
Hari ini ulang tahunmu
Karena itu kami menyanyikan lagu
Di hari yang sama
Kau lahir
Selamat atas hari keberuntunganmu,
orang beruntung…
Kakek Árni tak akan mengingat pesta ini.
Saat aku bilang dia berulang tahun,
katanya, "Seru. Berapa usiaku sekarang?"
Kakekku, kau ingat bulan madumu?
- Apa aku ingat…
- Bulan madu di Vatnajökull?
Tidak, aku tak ingat itu.
Tak apa, silakan.
Dia jadi pelupa sekali.
Katanya, pada suatu hari,
terjadi begitu saja.
Dia tak bisa mengingat satu detail pun.
Harus mencium!
Setiap kali aku mengedip,
satu bulan pun berlalu.
Ya, begitu!
Bagus!
Berapa lama dia berlatih?
Lima belas menit?
Lima belas menit.
Sekarang pukul tujuh
dan termometer menunjukkan…
- Tiga puluh enam.
- Tiga puluh enam?
Termometer di rumah menunjukkan 50.
Kita berada di negara apa?
Aku kira waktuku lebih banyak.
Banyak sekali yang mau
kutanyakan kepada Árni…
dan lebih banyak lagi
yang aku tak akan pernah tahu.
Di bawah Gletser Vatnajökull,
terdapat keluarga gunung yang gelisah.
Kepulauan ini tak dapat ditebak,
tak bisa dipastikan kapan gunung meletus
dan lepaskan banjir glasial.
Bisa dilihat air dari gletser
mengalir ke bawah.
Kekuatan yang dahsyat.
Kita selalu bersaing dengan alam
dan menyesuaikan kehidupan kita dengannya.
Banjir merobek gunung es besar
dari tepi gletser
dan melemparkannya jauh melintasi pasir.
Semua yang berdiri di sini sadar betapa
kecilnya manusia dibanding semua ini.
Rasa hormat kepada semua ini terkandung
dalam kisah kakek dan nenekku.
Kisah mereka cerminkan perspektif
akan dunia di mana alam itu hidup…
dan penuh misteri.
Ada tebing-tebing di sini
sebelum lanskap berubah,
di mana aku pernah
melihat Bangsa Tersembunyi.
Kami pernah melihat
Orang Tersembunyi tiba-tiba muncul…
lalu menghilang.
- Dia menghilang?
- Ya.
"Aku perempuan peri," katanya.
"Beberapa dari kami tinggal di tebing,
sementara yang lain tinggal di bebatuan."
Dia bilang…
"Kau tak akan bisa sepenuhnya melihatku
karena aku butuh banyak energi
untuk muncul di hadapanmu.
Jika aku menarik lebih banyak energi,
aku bisa berbicara kepadamu.
Dan bahkan memengaruhimu."
Bagaimana celana barunya?
- Celananya bagus.
- Aku pendekkan.
Ya.
Tadinya terlalu panjang.
Aku tak bisa menampik
kehendak perempuan peri.
Dia terus muncul sampai aku menyerah.
Contohnya, dia memerintahku
untuk menikahi Dísa.
Aku pun melakukannya.
Banyak orang dari generasi kakekku
memiliki kisah seperti ini.
Setiap bukit kecil memiliki legenda.
Setiap sungai memiliki cerita rakyat.
Setiap gletser memiliki dunia tersembunyi.
Saat bekerja di Arsip Nasional,
aku menemukan rekaman ini,
seorang petani menceritakan legenda
hutan magis di dalam es.
Ratusan tahun lalu,
mereka menemukan batang pohon betula
di pinggiran gletser.
Aneh sekali.
Aku tak mengerti,
tapi bukan berarti itu tidak benar.
Selama berabad-abad, mereka yang tinggal
di kaki Gletser Vatnajökull
melihat batang pohon
yang muncul saat es meleleh.
Sebuah pemandangan aneh
di negara yang nyaris tanpa pohon,
menimbulkan rumor tentang
keberadaan hutan di dalam gletser.
Sebuah tempat yang menyembunyikan penjahat
dan troll di mana waktu bergeming.
Tapi ada kebenaran untuk legenda ini.
Saat itu sekitar tahun 900.
Leluhur pertama kami baru tiba
dan menemukan pohon tumbuh di sini.
Mereka menamakannya Breiðamörk,
Hutan Luas.
Selama bertahun-tahun,
lidah gletser mengalir ke bawah gunung
dan kemudian membekukan pohon-pohon.
Kini 2026, dan lidah gletser itu
masih ada di sini.
Kini disebut Breiðamerkurjökull,
Gletser Hutan Luas.
Nama yang mengaitkan es hidup ini
dengan penemuan Islandia itu sendiri.
Seorang ahli gletser khawatir
dengan menghilangnya gletser Islandia
dalam beberapa dekade ini.
Katanya dalam 200 tahun,
negara ini tak punya gletser lagi,
bisa jadi lebih cepat dari itu.
Kabar buruk seperti ini
belum pernah terjadi dalam sejarah.
Dan kami dibuat terus terkejut melihat
gletser itu menyusut semakin cepat.
Fenomena yang sama terjadi di Antartika,
Greenland, Himalaya, dan
seluruh area dengan gletser.
Umur gletser Islandia kini 1.000 tahun,
yang artinya kita kehilangan
lima tahun dalam sejarah setiap tahunnya.
Aku kesulitan menghadapi
kematian satu gletser.
Dan faktanya, semuanya akan lenyap.
Gletser meninggalkan masa geologis.
Perubahan yang dulunya
membutuhkan ratusan, ribuan,
bahkan jutaan tahun, kini terjadi
dalam satu masa kehidupan manusia.
Kakek Árni menghabiskan waktunya
mengambil foto bunga di kebunnya.
Yang bisa diingatnya hanyalah
bagaimana dia mencintai Hulda.
Ada satu kotak di sana.
Coba kita lihat.
Ini saat kami pergi ke Highlands.
Ya.
Keseimbangannya hilang jadi kami
membawanya ke fasilitas perawatan.
Saat sedang mengunjungi,
aku melihatnya di depan TV.
Kakek bertanya, "Kenapa salindia ini
bergerak begitu cepat?"
Perlahan-lahan Kakek menghilang.
Lalu, Kakek pun lenyap.
- Namanya siapa?
- Árni Kjartansson.
- Tanggal lahir?
- 26 November 1922.
Sekarang hari apa?
Tanggal 27 Maret
2004.
Kami mengumpulkan sampel biologis
agar Kakek bisa dikloning di abad ke-22.
Setelah bertahun-tahun,
aku kira proyek merekam ini sebuah upaya
untuk mengabadikan setiap momen.
Tapi sebenarnya aku menonton masa lalu
berkelebat di balik kaca,
menyaksikan pengaruh waktu dalam rekaman.
Sekarang aku melihatnya apa adanya,
berpegangan pada hidup
saat ia bergerak maju,
mencoba menghentikan semua
yang kucintai untuk pergi.
Aku melihat dorongan untuk
mempertahankan di mana-mana.
Ini Perpustakaan Air di Islandia Barat.
Menyimpan es yang mencair
dari gletser kami.
Ini air dari Gletser Thoris.
Ini dari Gletser Snaefells.
Dan yang ini dari Gletser Ok,
diambil persis sebelum sirna.
Mungkin dalam bentuk air,
es ini masih bisa menembus waktu.
Karena ia masih tetap air yang sama.
Sebagai es, ia menyimpan kenangan.
Apakah kenangan itu hilang
saat menjadi cairan?
Aku sering memikirkan kematian senyap
gletser yang meresahkan.
Seperti musim panas yang tiba
dan tak pernah pergi.
Apakah lautmu akan terbuat
dari gletser kami?
Hujanmu dari laut kami?
Airmu adalah airku.
Waktumu juga milikku.
Dalam keluargaku, cakrawala Kakek Jón
adalah cakrawala kakeknya…
juga cakrawala kakek sebelumnya.
Di sini Kakek menyanyikan Dreamland,
sebuah ode untuk tepi laut
tempat rumahnya berada.
Ada daratan
Yang aku impikan
Rasa cinta Jón untuk rumahnya berkaitan
dengan caranya membicarakannya.
Satu kata saja bisa membawaku ke sana.
Aku memikirkan istilah
yang digunakannya, "fuglabjarg,"
kata Islandia untuk "tebing burung".
Juga berarti "pertemuan yang bising".
Disebutnya untuk menggambarkan
pernikahan orang tuaku.
"Sungguh fuglabjarg di dalam sana.
Tak bisa dengar apa-apa."
Tapi tebing burung yang Jón kenal
bukanlah tebing burung yang kukenal.
Burung laut kesulitan beradaptasi
dengan perubahan iklim.
Data terkini menunjukkan
populasi burung puffin Islandia
menurun 70% sejak 1995.
Ahli biologi mengatakan alasan utamanya
adalah peningkatan suhu laut.
Apakah kata kebisingan bagiku
kini merujuk kepada tempat hening bagimu?
Mungkin fuglabjarg akan menjadi
semacam kata hantu…
di mana mengatakannya bangkitkan kenangan
tentang burung yang tak lagi ada.
Aku penasaran dengan nama "Islandia".
Dalam 200 tahun, apakah mengucapkan
nama negaraku ibarat memanggil hantu?
- Ayahmu merekammu.
- Aku tahu.
Kenapa?
Sangat spesial melihat
gadis 11 tahun makan kue.
- Dan es krim.
Menurutmu bagaimana?
Tak lama setelah ulang
tahun Hulda di tahun 2019,
aku diminta menulis sesuatu
untuk mengenang
Gletser Ok pada pemakaman
yang akan diadakan.
Kata-kata tersebut dicetak
di atas plakat tembaga
di gunung tempat gletser itu dulu berada.
Ini seperti mimpi seorang penulis,
sekaligus juga mimpi buruk.
Hanya diberikan empat baris.
Apakah muat untuk sesuatu yang berarti?
Ya, dan kau menulis pada tembaga,
jadi tak bisa menekan tombol hapus
saat melakukan kesalahan.
Rasanya seperti membuat batu nisan
di kuburan, kau…
seseorang akan membacanya
dua, tiga, empat, 500 tahun lagi.
Tembaga tahan lebih lama daripada batu,
jadi sekitar 6.000 tahun.
Tak tahu bagaimana cara melakukannya.
Aku pernah menulis
tentang kehancuran lanskap lain.
HENTIKAN
HENTIKAN INDUSTRI BERAT
Aku memanggil warga Islandia
untuk hentikan pembangunan bendungan
yang akan menyumbat sungai gletser.
Tapi aku tak mengira
sumber dari sungai itu akan punah.
Dan bukan karena perusahaan energi lokal,
tapi oleh rasa lapar
dunia untuk kekuasaan.
Aku belum pernah
menulis memorial untuk gletser.
Tak seorang pun pernah.
Bagaimana ucapkan selamat tinggal kepada
sesuatu yang kau pikir tak akan sirna?
Saat Kakek Árni meninggal, aku tak bisa
berhenti menuliskan berita dukanya.
Jika orang memikirkan Kakek
tak hanya lakukan dengan baik
Terlalu banyak kata-kata.
…biasanya dia menjadi yang terbaik.
Memimpin ekspedisi
perjalanan pertama Perkumpulan
Peneliti Gletser Islandia
pemimpin ekspedisi
fotografer
Ayahnya meninggal saat
usianya dua belas tahun
kadang aku pikir apa anak di dirinya
masih coba buktikan
dia bisa meraih apa pun
Aku tak pernah merasa dekat kepada Árni
tapi dia sudah tiada.
Beruntung bertemu sosok
setara dengannya, Hulda
nenekku
mereka berdansa sepanjang malam
dan nenek diajak
ikuti ekspedisi ke Vatnajökull
Saat badai, mereka terperangkap
dalam tenda dua orang selama tiga hari
tempat itu bernama Bardarbunga
Puncak Pengantin
cucu-cucu
dikelilingi kebun bunga
Ucapan selamat tinggal memungkinkan
kenangan akan dirinya terus hidup.
Umur Kakek Árni panjang,
layak untuk dirayakan.
Tapi hidup Gletser Ok
terhenti karena kita.
Itu tak patut dirayakan.
Bagaimana ekspresi kehilangan ini
bisa ditangkap sampai ke masa depan?
Kematian Gletser Ok
bukan satu kejadian saja.
Kematian ini ancam kehidupan segala hal
di dunia yang saling terhubung.
Pantai kita…
hutan kita…
musim kita…
mereka yang kita sayang…
bahasa kita.
Saat pergolakan terjadi dalam skala ini…
hanya mitos yang terasa
cukup besar untuk menampungnya.
Dalam mitologi kami, dunia lahir
dalam es tapi berakhir di laut…
karena monster laut.
Ular Midgard.
Jörmungandr
Ular Laut Midgard
Dia adalah lautan dan planet itu sendiri.
Dalam Edda, Thor
berusaha mengalahkan ular.
Tapi saat Thor membunuhnya,
ular itu membunuh Thor.
Air naik dan bisa ular menginfeksi lautan.
Kematian mereka memicu kematian
semua dewa-dewi,
dan kehancuran total dari segalanya.
Bagaimana aku bisa memberi tahu
kehilangan ini kepada masa depan
jika masa depan belum tentu ada?
Lihat ini. Sedikit lagi.
Tidak… Biarkan saja!
Saat lampu ini mati, baru nyalakan.
Sekarang bisa kau nyalakan.
Buang bolanya!
Ya, bagus.
Maju!
Aku kirimkan lagu ini untukmu,
sebuah ríma yang bisa
membawamu melintasi waktu.
Pola rimanya membantu orang
untuk mengingat kisah panjang
sebelum teknologi rekaman itu ada.
Ada perempuan yang
mempelajari puisi aneh dari neneknya,
yang mempelajarinya dari neneknya,
yang kemudian belajar dari neneknya.
Kau bisa merasa bagaimana
waktu menyusut dan sirna
saat kau melihatnya
melalui para perempuan ini.
Rímur meneruskan kisah para leluhur kami
selama berabad-abad.
Setiap bait adalah wadah
untuk menjaga masa lalu terus hidup.
Mungkin ingatan antar generasi
adalah cara terbaik
yang dapat digunakan manusia
untuk mengalami kedalaman waktu.
Selamat ulang tahun, Hulda Filippía
Dia berulang tahun hari ini
Hai, Nenek.
Bagaimana perjalanan pernikahannya?
Sangat seru dan menantang.
Cuacanya bermacam-macam
saat berada di gletser.
Ya.
- Kami di sana selama tiga minggu.
- Tiga minggu?
- Ya, di gletser.
- Wah. Lama sekali.
Seru sekali.
Bisa kau minta dia untuk menghitung
kapan dia akan berusia 96 tahun?
Kau mau tahu kapan usiamu akan 96 tahun?
Ya.
Kami lupa menyalakan kamera di sana.
Sekarang, ayo kita lakukan lagi.
Andri.
- Apa sebaiknya aku katakan?
- Ya, kau harus bertanya.
Kapan usiamu 96 tahun?
- 2104.
- 104.
Ya.
Seru kalau bisa tahu
apa yang akan terjadi saat itu.
Ya.
2104.
Melihatnya seperti ini,
masa depan di luar usiaku
mulai terlihat jelas.
Sebuah periode tempat
putriku mungkin menjadi nenek,
dan tempat kenangan
akan nenekku bisa terus hidup.
Aku bisa sentuh waktu, membentang kembali
ke kelahiran Nenek Hulda pada tahun 1924
hingga 2104, tempat
kami mungkin bisa menjangkaumu.
Rasanya seperti jabat tangan
antar generasi.
Itu salah satu momen terakhir
aku merekam Nenek Hulda.
Tak lama lagi, Nenek juga akan meninggal.
Ini perubahan antar generasi
dalam keluargaku.
Tapi dari waktu ke waktu,
aku bisa bertemu dengan mereka semua lagi.
Aku masih bisa melihat
cahaya terpantul dari Kakek Jón di sini.
Dan Árni…
dan Dísa.
Hai, Nenek.
Saat itulah aku sadar,
orang dan bunga itu sama.
Layu menjadi bola kapas
dan kemudian menyebarkan benihnya.
Tapi dari akar, kehidupan baru tumbuh.
Aku tak merekam banyak saat
pemakaman mereka. Hanya beberapa klip.
…bagus bagiku untuk
melihatnya seperti ini.
- Jaket apa yang kau kenakan, Hlynur?
- Jaket Kakek.
- Ya, bagus.
- Jaket untuk dataran.
Ayo!
Aku ingin kau melihat bagaimana
kehidupan kami bergerak dalam rima.
Pemakaman hidup dalam
terbenamnya matahari.
Ulang tahun dalam terbitnya matahari.
Pernikahan hidup dalam sesama makhluk.
Migrasi musim panas kami hidup dalam arus.
Panen di dataran banjir.
Selama ini, alam menyimpan jejak
di sekeliling kita.
Dalam siklus waktu dan air ini,
aku merasakan koneksi langsung
kepada seluruh leluhur dan keturunan.
Tapi zaman kita tak sama
dengan zaman apa pun sebelumnya.
Penyanyi lagu angsa
Dihantam oleh Waktu
Era baru menghapus
Langkah kaki rima kita
Satu-satunya cara untuk menjaga bait
Dari bahasa ibu hidup
Adalah menaruhnya ke dalam mulut
Anak-anak
Hlynur.
Ríma yang menidurkan putraku
ini adalah elegi.
Perpisahan kepada kehidupan
yang sangat disayangi sang penyanyi.
Dia mendorong pendengar
untuk peduli kepada apa yang masih ada.
Kata-kata dukanya melintas ke masa depan
yang baginya terasa mustahil…
tapi kata-kata ini tetap menjangkauku.
Aku mendapat kehormatan
menuliskan ini ke atas plakat,
aneh rasanya bagi penulis
untuk menulis di atas tembaga,
sesuatu yang tahan lebih lama
dari semua kertas.
Bahkan akan tahan
lebih lama dari batu ini.
Ini mengarah ke dalam,
dan juga mengarah
ke masa depan yang dalam.
Jadi, orang-orang datang ke sini
dan bisa melihat ke cakrawala,
tapi mereka juga akan bisa
melihat kata-kata di plakat ini,
kita mengakui kita tahu apa yang terjadi,
dan kita tahu apa yang harus dilakukan,
tapi hanya mereka yang membacanya
bisa tahu apakah kita sungguh menerima
tantangan yang diberikan kepada kita ini.
Surat untuk masa depan
Ok adalah gletser Islandia pertama
kehilangan statusnya sebagai gletser.
Dalam 200 tahun, seluruh gletser
diperkirakan akan bernasib sama.
Monumen ini untuk mengakui
bahwa kami tahu apa yang terjadi
dan apa yang harus dilakukan.
Hanya kau yang tahu
kami lakukan atau tidak.
Berada di tempat
di mana dulu es berada,
pandanganku melintasi lembah,
mengarah ke gunung sebelah.
Hamparan es tebal
yang saat ini masih berupa gletser
perlahan bergerak menuruni lereng.
Hei, apa yang kau lakukan?
- Tidak fokus.
- Betul, sangat tak fokus.
Bukankah seharusnya fokus?
Sekarang tak fokus.
Sebelum Hulda meninggal,
anak-anakku menjadi operator kamera.
Sering sekali kami membantu
Hulda di kebun.
Ini dia.
Apa menurutmu tentang waktu?
- Waktu?
- Ya.
Waktu berjalan begitu cepat.
Selalu ada banyak untuk dilakukan.
Aku tak pernah merasa sendiri.
Dan sering aku mulai berbicara…
Aku merasa seakan kakekmu
duduk di kursi di sampingku.
Hidup kami menyenangkan.
Memiliki kenangan itu bagus.
Aku mulai mencium gletser di bulan April,
dan aku ingin pergi.
Tapi sudah lama sejak terakhir aku pergi.
Sepertinya aku harus naik pesawat.
Aku tak bisa kirimkan gletser kepadamu…
tapi setidaknya aku bisa kirimkan ini.
Portal waktu saat gletser masih hidup…
tetap terbuka agar terus ada.
Andai saja aku bisa tahu
bagaimana kau menerimanya…
tapi hanya waktu yang bisa menjawabnya.
Diterjemahkan oleh Nengah Krisnarini